1. Descrivere la procedura di chiusura in TCP specificando perche si parla di chiusura asimmetrica e definendo il ruolo dei timer usati dai due end-points della connessione

Si parla di chiusura asincrona in quanto il server e il client chiudono la connessioni in due tempi diversi, in particolare il primo appena riceve l ACK mentre il client quando scade il timer di 2MSL

2. Descrivere le azioni svolte da un server SMTP quando riceve una mail da un proprio client su canale IMAP

Quando un server SMTP rileva nella sua coda di input un email da inviare, legge il destinatario e se non riesce a risolvere il suo dominio, utilizza un resolver su una connessione UDP per ottenere l indirizzo del server del dominio destinatario. Una volta risolto il dominio, utilizza una connessione TCP per trasferire la mail al server del dominio destinazione.

3. Un dispositivo NAT per eseguire la traduzione degli indirizzi opera solo su informazioni di livello 3? Perche?

Il dispositivo NAT non opera solo su informazioni di livello 3, infatti utilizza anche le informazioni contenute nel livello 4. 
Con un dispositivo NAT, ogni end system della nostra rete apparira all esterno con lo stesso IP pubblico mentre internamente ad ognuno sara assegnato un IP privato. Chiaramente pero una volta che si un PC A e un PC B della rete debbano ricevere una risposta da un server esterno, non si riesce a disambiguare le due richieste. Si aggiunge quindi nelle entry della tabella NAT anche la porta sorgente e destinataria del segmento. Cio pero non è sufficiente nel caso in cui sia A che B utilizzino la stessa porta sorgente. Quindi il dispositivo NAT assegna ad ogni entry della sua tabella una porta generata dal NAT device in modo da disambiguare questa casistica

4. Il protocollo RIP adotta una tecnica detta Triggerd Update volta a limitare l'impatto di un problema tipico del DV. Quale problema e perche non è una tecnica risolutiva?

La tecnica triggered update prevede che non appena si rileva un link adiacente non funzionante, si mandino subito i DV aggiornati ai nodi adiacenti.
Tale tecnica è volta a limitare l impatto del count to infinity tipico del DV, in cui due nodi della rete continuano a farsi rimbalzare DV continuando ad aumentare il costo per una destinazione fino all infinito.
Tuttavia tale tecnica non è risolutiva nel momento in cui ho un anello nella rete

5. Perche il pacchetto IPv6 ha un campo next header?

Il pacchetto IPv6 ha un campo next header in quanto dal formato base del pacchetto, rispetto a IPv4, sono stati rimossi i campi della segmentazione, spostandoli in un apposti header opzionale. In questo modo si sono resi i router piu efficienti nel caso in cui non sia necessaria la frammentazione ed è stato possibile aggiungere anche ulteriori header opzionali come per esempio l header del source routing con cui è possibile specificare i router da attraversare in modo esatto o approssimato.

6. Dato un canale in fibra di 10km a 100Mbps, determinare la dimensione di frame che garantisce almeno il 50% di utilizzo del canale SE a livello 2 viene usata una tecnica idle RQ

$t_x = \frac{x}{10^8}$
$t_p = \frac{10^4}{3*10^8} = 10^{-4}/3$
$0.5 = \frac{t_x}{t_x+3.33ms}$
$0.5*t_x + 3.33ms*0.5 = t_x$
$3.33ms = t_x$
$3.33*10^{5} = x$
Dimensione del frame di 333Kb

7. Specificare le regole di crescita della congestion window nelle diverse fasi di una connessione TCP

La prima fase della crescita della congestion window è detta di slow start. In questa fase la finestra aumenta di 1 MSS ogni volta che si riceve un ACK corretto 
Questa fase termina con il raggiungimento di una soglia SST, entrando cosi nella fase di prevenzione della congestione. In questa fase si aumenta di 1 MSS la finestra ogni W_C ACK corretti.
La finestra di congestione termina la sua crescita ad un valore per poi rimanere costante

8. Perche si dice che le tabelle LS convergono piu velocemente di quelle DV?

Si dice che le tabelle LS convergano piu velocemente di quelle DV in quanto le tabelle LS hanno una conoscenza piu globale della rete. Infatti ogni router LS non manda solo ai propri router adiacente gli LS, ma a tutti i router della rete, quindi chiaramente si ha una convergenza piu veloce verso il cammino migliore, con pero un overhead di messaggi nella rete alto. Infatti per ogni trasmissione il router attendera un ACK che se non arriva causera una ritrasmissione del LS

9. Spiegare la politica Binary Exponential Backoff in CSMA/CD e come questa si adatta alle condizioni di traffico cercando di minimizzare il tempo di accesso al canale

La politica BEB indica che ogni volta che viene rilevata una collisione da una stazione, questa debba attende, prima di riprovare la trasmissione, un tempo casuale $\tau$ compreso tra 0 e $2^i-1$, con i il numero di collisioni rilevate dalla stazione. In questo modo ogni stazione deve mantenere il conteggio i, grazie al quale questa politica è adattiva rispetto al traffico.
In una rete con poche collisioni, quindi un i basso, le stazioni attenderanno poco prima di trasmettere mentre nel caso di molte collisioni, sara necessario attendere piu tempo.

10. Sia data una connessione TCP su cui si rileva la prima misura di RTT = 20ms. Determinare il valore di RTO associato alla trasmissione del prossimo segmento S1. Stimare anche il valore di RTO associato a S2 SE S1 viene valutato da un ACK dopo 25 ms (ipotizzando $\alpha=\beta=0.9$)

$SRTT = 20ms$
$RTTVAR = 20/2 = 10ms$
$RTO = 20+4*10 = 60ms$

$RTT = 25ms$
$RTTVAR = 0.9*10+0.1*|20-25| = 9.5ms$
$SRTT = 0.9*20+0.1*25 = 20.5ms$
$RTO = 20.5+4*9.5 = 58.5ms$
