1. Dato uno schema go back N su una finestra grande k, mostrare quanti numeri di sequenza sono richiesti e perche

Data una finestra di k, lo schema go back N richiede k+1 identificativi per disambiguare la situazione peggiore in cui ho ricevuto k-1 frame corretti ma ricevo il frame k+1 fuori ordine. Grazie al massimo identificatore k+1, posso mandare un NACK(k) richiedendo la ritrasmissione 

2. Una connessione TCP produce un segmento di dimensione 3KB. Descrivere i frammenti (con i relativi campi significativi) generati dal livello IP sottostante SE la rete di transito è una LAN Ethernet

Supponendo un MSS = 1500B, ogni frammento avra uno stesso PKT ID = X e la stessa length = 3KB
Frammento 1: dati = 1480 + 20B header, offset =  0, length = 3KB, MID = 1
Frammento 2: dati = 1480 + 20B header, offset = 185, length = 3KB, MID = 1
Frammento 3: dati = 40 + 20B header, offset = 370, length = 3KB, MID = 0

3. Supponiamo che una stazione CSMA/CD non rispetti la dimensione minima di frame di trasmissione. Quali conseguenza potra subire nell'accesso a canale condiviso?

SE una stazione non rispetta la size minima di frame, vuol dire che trasmette per un tempo inferiore a $2t_p$ e quindi non sarà in grado di rilevare tutte le collisioni

4. Perche un sistema NAT genera una propria numerazione di porta TCP diversa da quella generata dalla stazione interna, sorgente del traffico?

Il sistema NAT ha in ogni sua entry della tabella, oltre alla porta sorgente e destinazione, anche un numero di porta che viene generato dal device NAT. In questo modo SE due end system della rete utilizzassero la stessa porta e un server fuori dalla rete dovesse mandargli dei dati, si riuscirebbe a disambiguare la situazione utilizzando all'esterno della rete la porta sorgente = alla porta generata dal NAT e non quella degli end system.

5. La tecnica di routing LS supera alcuni limiti della tecnica DV, quali?

La tecnica di routing LS manda i propri Link State non solo alle stazioni adiacenti, ma a tutti i nodi della rete, aspettando poi per ogni trasmissione un ACK (ridondanza locale). 

6. Descrivere la tecnica slow start di TCP

La finestra di congestione di TCP indica quanti segmenti di dimensione MSS contrattato alla apertura della connessione è possibile inviare contemporaneamente.
Inizialmente la finestra di congestione viene posta ad 1 ed aumenta di 1 per ogni ACK ricevuto correttamente fino a l raggiungimento di un threshold STT.
Questa fase di slow start è attuata per potersi adattare ad una rete che all'apertura della connessione risulta sconosciuta dal punto di vista delle performance. In questo modo per reti con elevate prestazioni, la finestra aumenterà molto velocemente restando comunque cauti nel casi si tratti di una rete poco performante

7. Evidenziare le differenze fra label switching e packet routing

Il packet routing consiste in una fase in cui si calcola il percorso migliore data una destinazione, riempiendo le tabelle di routing che verranno poi utilizzate per indicare il next hop per raggiungere la destinazione. Vi è quindi una conoscenza globale della rete.
Il label switching invece utilizza una tabella che, data una label, indica la porta di uscita associata e la nuova label assegnata. Vengono quindi utilizzate solo informazioni locali (le label) che hanno significato solo nel singolo router. Ovviamente queste tabelle sono riempiete da un designated router in modo che si riesca a raggiungere ogni destinazione con il percorso migliore

8. Come funziona il sistema di cache dei nomi studiato per il DNS?

Ogni volta che un server DNS deve tradurre un FQDN non presente nelle proprie cache, (supponendo un approccio ricorsivo) lo richiede al server piu interno nel name e successivamente salva la risoluzione del FQDN nella cache. Questa permetterà, qualora un altro utente richieda lo stesso FQDN, di risolverlo immediatamente in quanto è presente nella propria cache

9. Frame di 2Kb sono trasmesse tra due calcolatori connessi da un canale di comunicazione in fibra lungo 100km e capace di trasmettere 100Mbps. Calcolare l'utilizzo del canale SE il livello data link usa un protocollo SR con numeri di sequenza rappresentati con 4 bit (usare $t_p=2*10^8$)

$t_x = \frac{2*10^3}{10^8} = 2*10^{-5}$
$t_p = \frac{10^5}{2*10^8} = 5*10^{-4}$
$U = \frac{k 0.02*10^{-3}}{0.02*10^{-3} + 10^{-3}} = k*0.02$
Considerando l utilizzo di SR su 4 bit, ho un $MxSeq = (2^4-1)/2 = 8$
$U = 8*0.02 = 16$%

10. CW = 48KB, MSS = 1KB e SST = 30KB. Stabilire i nuovi valori di SST e CW nella ipotesi di aver rilevato una situazione di fast retrasmit

Quando vengono rilevati 3 ACK duplicati prima dello scadere dell RTO, la soglia viene dimezzata e la finestra di congestione viene posta uguale alla nuova soglia, continuando quindi con la fase di prevenzione della congestione.
$STT_{NEW} = 30/2 = 15KB$
$CW_{NEW} = STT_{NEW} = 15KB$