1. Una finestra di 8 segmenti con sequenza 0-7 viene trasmessa su una connessione TCP. Si ipotizzi che il segmento con sequenza 2 non raggiunga la destinazione. Descrivere con l’ausilio di uno schema come TCP gestisce la ritrasmissione in base alle due politiche, Fast Retransmit e Selective-ACK.

Ad ogni trasmissione viene associato un RTO timer. Ipotizzando che il segmento 2 non raggiunga la destinazione, quando arrivano il segmento 3, 4 e 5 alla destinazione, questa risponde con un segmento con ACK, ACK = X+1 in quanto sta ancora aspettando il segmento con SEQ = X+1 (Selective-ACK) tuttavia mette lo stesso nel buffer i segmenti ricevuti. La sorgente, alal ricezione del 3o ACK duplicato, dato che l RTO del segmento 2 non è ancora scaduto, ritrasmette il segmento (Fast retrasmission) e la destinazione ritornera un ACK = X + 5 in quanto ha gia gli altri segmenti nel buffer.
per quanto riguarda la finestra di invio, alla ricezione del 3o ACK duplicato, questa viene dimezzata a 4

2. Spiegare come TCP dimensiona e gestisce il Timer di Ritrasmissione in caso di time out.

In caso di time out, il timer RTO viene raddoppiato e, se la ritrasmissione avesse successo, l RTT rilevato per la ritrasmissione non verrebbe utilizzato per ridimensionare l RTO, secondo l algoritmo di Karn che infatti ignora i segmenti trasmessi piu di una volta per la calibrazione dell RTO

3. Sia data una connessione TCP con applicazione interattiva lato trasmissione che produce 20 B ogni 5 msec. Se la trasmissione avviene su un link da 1Mbps e 50 msec di ritardo di propagazione dimensionare i primi 3 segmenti inviati sulla connessione ipotizzando l’uso dell’algoritmo di Nagle (nei conti non si consideri l’header di livello 2).

Segmento 1: 20B + 20B di header
$t_x = 40*8/10^6 = 0.32*10^{-3}$
$RTT = 0.32 + 50*2=100.32msec$
Nel tempo di RTT sono stati prodotti $100.32/5*20 = 400B$

Segmento 2: 400B+20B di header
$t_x = 400*8/10^6 = 3.2*10^{-3}$
$RTT = 3.2 + 50*2 = 103.2msec$
Nel tempo di RTT sono stati prodotti $103.2/5*20 = 400B$

Anche il segmento 3 ed i successivi avranno dimensione di 400B+20B

4. Descrivere lo scambio di due Request/Response consecutive in HTTP/1.0 e HTTP/1.1, descrivendo anche le operazioni a livello trasporto del protocollo TCP.

Sia un HTTP 1 che in 1.1 lo scambio di Request/Response avviene in formato ASCII
In HTTP 1 quando viene inviata la prima request, il client attende la risposta dal server. Quando la riceve chiude la connessione e ne dovra riaprire un altra per la seconda request
In HTTP 1.1 invece il client manda entrambe le richieste in (Request pipeline) e attende tutte le risposte. Il vincolo del server è che dovra rispondere con lo stesso ordine con cui riceve le richieste
Inoltre HTTP 1.1 permette di tenere aperta una connessione anche se inutilizzata per un certo tempo con l'opzione KeepAlive

5. Volendo portare una rete CSMA-CD da 10 Mbps ad operare a 1Gbps, quali parametri del protocollo dovrò modificare e perché.

I parametri del protocollo che dovro modificare sono la size minima del frame, la distanza massima del cavo e di conseguenza da questi primi due parametri, il tempo minimo di trasmissione.
Si è quindi cercato di bilanciare questi tre parametri e si è arrivati ad imporre la massima distanza del cavo a 200m e la size minima del frame a 512B
Di conseguenza il tempo minimo di trasmissione è impostato a $0.5\mu sec$


6. IP v6 fornisce due modalità di source routing: esatta e approssimata. Spiegare la differenza e come vengono gestite.

La modalita di source routing è contenuta in un header opzionale che è formato da un campo strict map di 24 bit e da una elenco di indirizzi (al massimo 24)
SE nella strict map il bit i-esimo =1 allora sara necessario raggiungere l'indirizzo i-esimo dell elenco in maniera esatta cioe senza passare da indirizzi/router intermedi
SE inceve il bit i-esimo = 0, allora sara necessario raggiungere l'indirizzo i-esimo in maniera approssimata quindi passando anche per altri  router

7. Descrivere come viene gestita la tabella di forwarding in un bridge trasparente

In un bridge la tabella di forwarding viene utilizzata per indirizzare un frame da un dominio di collissione ad un altro. Quindi ogni entry avra una mappatura MAC-porta I/O
Questa tabella viene riempita attraverso un processo di learning durante il quale quando il bridge riceve un frame, legge il MAC address del mittente e se non è presente nella tabella lo aggiunge. SE invece il destinatario letto non è nella propria tabella, allora fa broadcast per rilevare in quale dominio si trova

8. Considerando OSPF descrivere quando il protocollo ricorre al flooding e come tale soluzione può essere evitata per limitare l’overhead che ne deriva.

Il protocollo ricorre al Flooding quando deve condividere i propri LS, aspettando per ogni trasmissione un ACK per creare una ridondanza locale per evitare il problema del count-to-infinity. Ne deriva chiaramente un overhead di messaggi nella rete che potrebbe essere evitato usando un protocollo BGP che non manda i suoi DV/LS ma i Path Vector cioe l intero percorso per raggiungere la destinazione. 

9. In cosa consiste la codifica NVT e dove viene usata.

La codifica NVT consiste in una mappatura da 6 bit a un carattere ASCII, che quindi avra sempre il primo MSB a 0
Questa codifica viene utilizzata durante la codifica Base64

10. Indicare le differenze fra lo schema CSMA 1-persistente e quello non-persistente.
Lo schema CSMA CD utilizza lo schema 1-persistent che impone quando si rileva il canale libero, di tentare la trasmissione
Nel caso invece dello schema non persistent, quando si rileva il canale libero, non si trasmette immediatamente ma si aspetta un tempo casuale prima di tentare la trasmissione