1. Se una connessione TCP, in fase di congestion avoidance con CW = 36K e SST = 32K, si verifica un timeout. Descrivere con l'ausilio di uno schema, come TCP gestisce la ritrasmissione indicando la dinamica della CW e di SST

Ad ogni trasmissione viene associato un timer RTO per permettere la ritrasmissione dopo un certo tempo in cui non ho ricevuto ACK
Al verificarsi di un timeout del RTO, la CW viene settata a 1 e la SST viene settata alla meta della congestion window quindi in questo caso a 18KB

2. TCP dimensiona progressivamente la finestra di congestione utilizzando la tecnica slow start. Indicare almeno 1 vantaggio e 1 svantaggio della tecnica

Il vantaggio della tecnica Slow Start è che è utilizzabile su qualsiasi rete a prescindere dalle capacita di quest'ultima
Lo svantaggio è che, partendo con un finestra di congestione pari a 1, per reti molto performanti, è richiesto del tempo prima di raggiungere la SST

3. Una applicazione interattiva utilizza una connessione TCP. Lato receiver consuma 10B ogni 10ms, mentre la connessione ha un buffer di ricezione di 5KB e trasmette segmenti di 1kB. Ipotizzando un sender sempre in grado di spedire dati, spiegare come si possa realizzare il controllo di flusso tra sender e receiver per evitare buffer overflow lato receiver e allo stesso tempo, limitare lo scambio di messaggio di controllo a livello TCP

Per realizzare il controllo di flusso definiamo W_R e W_S rispettivamente la finestra di ricezione e di invio, in modo che il sender invii solo se W_S non è 0, cioe se c è ancora spazio nel buffer del receiver.
In una situazione come questa, in cui abbiamo un consumatore lento rispetto al produttore, il receiver non manda una window update finche ho una finestra di almeno meta del buffer (o in generale almeno un MSS che in questo caso è pero inferiore alla meta del buffer).

4. Il protocollo HTTP/3 è in fase di definizione. Partendo dalle caratteristiche della prima versione, motivare le modifiche introdotte dalle versione successive /2 e /3 e indicare i vantaggi ottenuti

HTTP 1 è un protocollo utilizzato per il trasferimento di dati ipertestuali attraverso messaggi su una connessione TCP. Questo schema aveva il problema di utilizzare un solo stream per l invio di messaggi e vi era la possibilita di Head Of Line Block in quanto TCP considera solo il byte stream e NON i messaggi.
HTTP 2 risolve il problema dell'Head Of Line Block rappresentando un messaggio come una serie di frame.
Inoltre HTTP 2 crea sulla stessa connessione TCP piu stream paralleli indipendenti con eventualmente diverse priorita
HTTP 3 non utilizza piu una connessione TCP MA UDP, demandando i vari controlli a CUIC


5. Per quale ragione si sostiene che la codifica Manchester trasferisce il clock del trasmettitore al ricevitore

La codifica Manchester aggiunge un preambolo di 8 bit in modo da permettere al ricevente di estrarre il clock

6. IPv6 fornisce due modalita di source routing: esatta e approssimata. Cosa significa e come vengono gestite

Un extended header di IPv6 permette di specificare due modalita di sorce routing, NH=43. Il formato dell'header prevede 24 bit e un elenco di indirizzi che rappresentano i router che devono essere raggiunti in maniera esatta cioe raggiunto in modo diretto o approssimata cioe passando prima per altri router.
L'indirizzo i-esimo deve essere raggiunto in maniera esatta se nella mappatura il bit è a 1 altrimenti è a 0

7. Data una rete a bus lineare, lo schema CSMA/CF utilizza il CS per controllare l accesso al canale condiviso da parte di piu stazioni. Tale schema, tuttavia, non elimina le collisioni che, al crescere del numero di stazioni, possono tradursi in un basso utilizzo del canale. Descrivere un possibile schema di accesso che elimini la collisione garantendo l'accesso al canale. Commentare i vantaggi ottenuti e i nuovi problemi generati

Uno schema che elimina le collisioni è il Ring-Token in cui una stazione puo trasmettere SE e SOLO SE ha il token dell'anello logico. Una volta che la stazione ha trasmesso, passa il token alla prossima stazione dell anello logico. Il token viene inizialmente generato da una stazione eletta a master
La problematica associata allo schema è la centralita affidata al master e che una stazione, anche se non deve trasmettere, riceve il token 

8. Il protocollo BGP non soffre di count-to-infinity pur senza operare come un protocollo LS. Come risolve il problema e quali sono i limiti che ne limitano l'utilizzo estensivo?

BGP per non soffrire del problema di count-to-infinity, invia i PV Path Vector che contengono il percorso minimo per la destinazione. Il limite è chiaramente che i router devono conoscere il path

9. Motivare anche con un esempio, perche un router NAT, pur operando a livello 3, debba mantenere nelle sue tabelle anche il numero di porta di livello 4

Un router NAT deve mantenere anche il numero di porta per risolvere le situazioni in cui si hanno due host con lo stesso numero di porta sorgente

10. Facendo riferimento a tutte le funzionalità di TCP, elencare i parametri che vengono negoziati in fase di apertura della connessione 

In fase di apertura della connessione viene negoziato il MSS Maximum Segment Size con l'apposita Option, gli InizialSequenceNumber, la finestra di ricezione e eventualmente la Time Stamp Option