1. Descrivere la procedura di chiusura connessione in TCP specificando perché si parla di chiusura asimmetrica

L'applicazione del client richiama la primitiva close(). Viene mandato al server un segmento con il flag FIN = 1, SEQ = X. Il server, alla ricezione del segmento con EOF, manda un segmento di ACK = 1, ACK = X+1. In questo modo il client sa che il server ha ricevuto il segmento di fine, quindi attende il segmento di fine dal server. Dopo un certo tempo, il server invio il proprio segmento di fine con FIN=1, SEQ = Y. Il client, ricevuto il segmento, manda il segmento al server con ACK= 1, ACK = Y+1. In questo modo il server chiude la connessione.
Il client tuttavia chiude la socket in modo asincrono, in particolare dopo 2MSL Max Segment Lifetime

2. Descrivere le azioni svolte da un server SMTP quando riceve una mail da un proprio client su un canale IMAP

Quando un server SMTP riceve una mail da inviare, legge il dominio del destinatario e controlla che non sia nella propria cache degli indirizzi. SE non è presente, il server utilizza un resolver per risolvere il FQDN del destinatario. una volta risolto e ottenuto l indirizzo del server del dominio del destinatario, invia la mail a tale server.

3. Un dispositivo NAT opera funzionalmente a livello 3 per mappare indirizzi IP privati in IP pubblici. Spiegare se per fare ciò sono sufficienti le informazioni contenute nell'header IP e perché

Le informazioni dell'header IP non sono sufficiente per il dispositivo NAT per riuscire a capire quale sia il mittente di un pacchetto in arrivo dall esterno in quanto al L3 ho solo l'IP pubblico che pero utilizzano tutte i dispositivi della rete. E' quindi necessario controllare l header di L4 e in particolare la porta destinazione. Questa porta destinazione in realta sara una porta generata dal dispositivo NAT in modo da disambiguare end system della rete che usino le stesse porte

4. Il protocollo RIP adotta la tecnica Triggered Update che consente ad un nodo di inviare immediatamente il proprio DV appena viene rilevato che un nodo adiacente non è raggiungibile. Spiegare quale problema di DS si vuole evitare e anche se la tecnica puo essere risolutiva

La tecnica Triggered Update implementata da RIP vuole evitare il problema di count-to-infinity MA in realta questa non è una tecnica risolutiva per tale problematica nel caso in cui ci fosse nella rete un anello continuerebbe il bouncing effect.
Il count-to-infinity è una degenerazione del bouncing effect tra due router che continuano a inviarsi DV aumentando fino all infinito il costo per raggiungere la destinazione 

5. Perche il pacchetto IPv6 ha un campo next-header?

Il pacchetto IPv6 ha un campo next-header in quanto il protocollo IPv6 rispetto a IPv4 tolto alcuni campi dall'header standard (i campi per la frammentazione) per renderli opzionali e migliorare le prestazioni. In questo modo è stato anche possibile specificare altri tipi di header (sempre opzionali) come per esempio quello utilizzato per il source routing

6. Dato un canale in fibra di 10km a 100Mbps determinare la dimensione di frame che garantisce almeno il 50% di utilizzo del canale SE a livello 3 viene usata una tecnica idle-RQ

$t_p = \frac{10^4}{3*10^8} = 1/3 * 10^4$
$t_x = x * 10^{-8}$
$x = t_x*10^8$
$U = \frac{x * 10^{-8}}{x * 10^{-8} + 2/3 * 10^{-4}}$
$U = \frac{x * 10^{-4}}{x * 10^{-4} + 2/3}$

7. Specificare le regole di crescita della congestion window nelle diverse fasi di una connessione TCP

nella fase di slow start la C_W cresce di 1 MSS ogni ACK corretto ricevuto fino a una soglia SST
Al raggiungimento della soglia si entra nella fase di prevenzione della congestione in cui si aumenta di 1 MSS la finestra di congestione ogni C_W ACK corretti

8. Il protocollo BGP non soffre del problema del count-to-infinity. Spiegare il perche

Il protocollo BGP non soffre del count-to-infinity in quanto non trasmette DV MA PV cioe trasmette direttamente il path completo. Questo migliora le prestazioni ma ogni router deve essere in grado di calcolare (o ricevere da un designated router) il path completo 

9. Spiegare la politica Binary Exponential Backoff in CSMA/CD e come questa si adatta alle condizioni di traffico minimizzando il tempo di accesso al canale per la ritrasmissione

La politica BEB in CSMA/CD prevede che alla rilevazione di una collisione la stazione attenda un tempo casuale tra 0 e $2^i-1$ con i il numero di collisioni rilevate dalla stazione. Grazie al contatore $i$, BEB riesce ad adattarsi al traffico in quanto piu collisioni consecutive vengono rilevate dalla stessa stazione, piu tempo si attendera prima di riprovare la accesso al canale

10. Sia data una connessione TCP su cui si rileva la prima misura (segmento S1) di RTT = 20ms. Determinare il valore di RTO associato alla trasmissione del secondo segmento S2. Stimare anche il valore di RTO associato a S3 SE S2 viene validato da un ACK dopo 25 ms (ipotizzando $\alpha=\beta = 0.9$)

RTT = 20
RTTVAR = 20/2 = 10
$RTO = 20+4*10 = 60ms$ timer la il segmento 2

$RTTVAR = 0.9 * 10 + 0.1*5 = 9.5$
$SRTT = 0.9*20+0.1*25 = 20.5$
$RTO = 20.5+4*9.5 = 58.5ms$ timer per il segmento 3