1. Descrivere le differenze fra forwarding e routing indicando per ciascuna delle due tecniche, un protocollo che l'adotta

Una tecnica di forwarding (L2) permette, dato un frame in input, di spostarlo nella corretta coda di output grazie alla tabella di forwarding in modo da fargli raggiungere la destinazione indicata nell'header. In questo caso ho una visibilità locale. Un protocollo di forwarding è per esempio MPLS in quanto l etichetta è un informazione locale
Una tecnica di routing (L3) permette, dato un pacchetto in una coda in input, di spostarlo nella corretta coda di output grazie alla tabella di instradamento di un router che ha un conoscenza della rete globale, in modo che per ogni destinazione sia indicato il prossimo hop in modo tale da raggiungere la destinazione con un costo minimo. Un protocollo di routing è per esempio il LS Link State (implementato da OSPF)

2. Si supponga che la finestra di congestione di TCP sia di 34KB quando si verifica l'arrivo di 3 ACK duplicati. Si assuma che la MSS sia 1KB e la SST sia 32KB. Quali sono i due nuovi valori di SST e CW?

$STT_{NEW} = C_W/2 = 34/2 = 17KB$
$C_{WNEW} = STT_{NEW} = 17KB$

3. Su una connessione TCP caratterizzata da un produttore molto piu lento del consumatore, spiegare perche si puo creare un'overhead di traffico di controllo e come opera il protocollo per limitarlo

Si puo creare un overhead di traffico di controllo in quanto per ogni segmento ricevuto, la cui dimensione potrebbe essere molto bassa, dovrei inviare un ACK al produttore. Per limitare tale problematica si utilizza l'algoritmo di Nagle che, una volta ricevuto un segmento, fa partire un timer prima di mandare l ACK in modo che se nel frattempo il consumatore ha un segmento da inviare, verra mandato un unico segmento al termine del timer contenente sia i dati che l ACK

4. Descrivere le motivazione per l'uso dell'extended header in IPv6 confrontando con quanto adottato in IPv4

Rispetto al formato IPv4, l'IPv6 adotta degli extended header per semplificare il formato base dei pacchetti, rimuovendo per esempio i campi destinati alla frammentazione includendoli in un extended header specifico. Grazie a queste semplificazione è possibile velocizzare il processamento dei pacchetti nei router

5. Sia data una stringa binaria di ingresso di 54 bit e l'ipotesi di usare la codifica Base64 per il trasferimento fra due entita di protocollo di livello 7. Descrivere con uno schema a blocchi i passi seguita per la codifica per generare il corrispondente formato NVT in trasmissione 

I 54 bit vengono divisi in gruppi da 6 bit, ottenendo quindi 9 gruppi da 6 bit
Ogni gruppo viene tradotto in esadecimale, ottenendo due numeri/lettere esadeciamali, quindi in totale ottengo 18 numeri.
Ogni gruppo lo trasformo in binario e uso la codifica ASCII per ottenere un carattere che trasformo nuovamente in binario. Ho cosi codificato il mio messaggio in Base64

6. Descrivere come il protocollo DHCP opera per evitare di assegnare lo stesso IP dinamico a piu client

Il protocollo DHCP per evitare di assegnare lo stesso IP a piu client, prevede che una volta ricevuta una DHCP Discover, prima di inviare una DHCP Offer, il server DHCP esegue un ping con l'indirizzo che sta per offrire in modo che verificare che non ci sia già un client con quel IP in uso

7. Come cambia il protocollo di Ethernet per operare secondo lo standard IEEE 802.1Q e quali vantaggi ottiene

Il protocollo Ethernet, per operare con lo standard IEEE 802.1Q, cioe con le VLAN, vengono aggiunti 4 byte tra il Type/length e i dati nel formato IEEE 802. Per identificare la presenza di questi byte, il Type/length viene settato a 8100 in esadecimale.
Questi 4 byte contengono: 4 bit per la gestione, 12 bit per l'identificatore della VLAN e 8 bit per la length, analogamente al campo Type/length del formato IEEE 802.
Il vantaggio che si ottiene è la trasparenza tra IEEE 802.2 e 801.Q

8. K è la dimensione della finestra che massimizza l'utilizzo del canale in un protocollo affidabile di livello 2. Quale è la Maximum Sequence Number necessario per protocollo Go Back N e Selective repeat e perche sono diversi?

data una finestra di k, Go Back N ha come Maximum Sequence Number k+1 mentre Selective repeat ha come Maximum Sequence Number 2k.
Nel caso peggiore di Go back N infatti avro bisogno di k+1 identificatori in quanto con k identificatori usati, il ricevente non sarebbe in grado di determinare se il un frame ricevuto sia nuovo o il duplicato del precedente
Nel caso peggiore di Selective repeat in cui ho inviato k frame e tutti i k ACK sono andati persi/corrotti, il ricevente deve essere in grado di riconoscere i successivi k frame

9. Descrivere mediante un schema a blocchi funzionali la struttura del Message Transfer Agent di un sistema di posta elettronica

Un Message Transfer Agent è formato da una coda di input e una coda di output.
Quando nella coda di input, che controlla periodicamente, rileva una mail, ne legge l intestazione per rilevare la destinazione. Risolve quindi il dominio del destinatario utilizzando un Resolver (quindi risoluzione grazie al DNS utilizzando una connessione TCP) cosi da inviare all indirizzo del destinatario al mail

10. L'amministratore di una rete Ethernet a 10Mb rileva che il numero di stazioni che tantano di accedere al canale in un dati intervallo di osservazione sta aumentando. Dire quale effetto puo generare questa rilevazione sulle prestazioni della rete e quali soluzioni puo attivare l'amministratore per migliorarle

L'aumento del numero di stazioni causa una maggiore probabilità di collisione. SE aumenta il numero di collisioni, rileviamo un aumento del tempo necessario per l'invio dei frame in quanto avro un BEB superiore da dover attendere in ogni stazione. Una soluzione puo essere quella di dividere la rete in due domini di collisione collegati da un Bridge