1. Sia una connessione TCP con CW pari a 36k devono essere trasmessi 5 segmenti di 1k ciascuno. Si ipotizzi che il primo di questi segmenti non raggiunga la destinazione. Descrivere con l'ausilio di uno schema, come TCP gestisce la ritrasmissione in base alla politica Fast Retrasmit indicando anche la dinamica della CW ipotizzando che il valore attuale di SST sia 32k
2. Spiegare come TCP dimensione e gestisce il Timer di ritrasmissione su una connessione senza errori di trasmissione
3. Un host nel dominio di.unimi.it spedisce un email a delsarto@uniba.cs.it. Quanti passi sono richiesti al DNS per risolvere il nome uniba.cs.it in modalita iterativa e ipotizzando tutte le cache vuote?
4. Si consideri un canale IEEE 802.3 per il quale si rinuncia alla codifica Manchester per adottare una semplice codifica digitale base: livello di tensione alto per la durata del ciclo di clock di trasmissione, corrisponde al bit 1, livello di tensione basso per la durata di un ciclo di clock di trasmissione corrisponde al bit 0. Fornire almeno 2 motivazioni per cui la codifica di Manchester è definitivamente preferibile
5. Secondo la tecnica di source routing,  una stazione sorgente è in grado di specificare la sequenza di router che il pacchetto deve attraversare per raggiungere la destinazione. Perche questa tecnica si associa a protocolli LS?
6. Si considerino bridge e switch Ethernet. Confrontare funzionalmente gli apparati e indicare almeno una ragione per cui lo switch è in genere considerato piu semplice ed efficiente di un bridge.
7. Considerando OSPF, descrivere quando il protocollo ricorre al flooding e come tale approccio puo essere evitato per limitare l overhead che ne deriva
8. In cosa consiste la codifica NVT e fare un esempio di protocollo che l'utilizza
9. Lo standard IEEE 802.3 adotta uno schema CSMA 1-persistente e non uno schema non persistente. In base a quale congettura di base i progettisti hanno fatto questa scelta
10. Si consideri una connessione TCP che serve una applicazione interattiva (a lato sender) che produce 5B di dati ogni 10ms su un link con banda 1Mbps e tempo di propagazione di 100ms. Dire quali sono le dimensioni dei primi 2 segmenti inviati sulla connessione SE in trasmissione TCP non trasmette i dati appena disponibili nel buffer di input ma li accumula fino a che non riceve l'ACK relativo al segmento precedente (non consideri i livelli sottostanti TCP)