* #ROM: Nate come memorie non riscrivibili. I dati venivano codificati direttamente su silicio. Si sono poi evolute integrando la possibilità di riscrittura.
* #PROM: "Programmable Read-Only Memory" memorie programmabili una sola volta tramite corrente ad alto potenziale (da qui *burn the ROM*)
* #EPROM: "Erasabla PROM" memorie riscrivibili un numero limitato di volte (~1000). La programmazione avvene dopo aver azzerato i dati tramite l'esposizione a luce ultravioletta.
* #EEPROM: "Elettrically Erasable PROM" memorie cancellabili e riscrivibili elettricamente un numero limitato di volte. (Veloce in lettura, ma molto lenta in scrittura) Usata solitamente in fase di bootstrap e per funzioni di base del sistema.
* #Flash-Memory: deriva dalle EEPROM ma ha la capacità di essere cancellata e riscritta a blocchi o unità inferiori e non iteramente. Un blocco può essere riscritto un numero limitato di volte. In base al tipo di collegamento tra le celle si dividono in:
  * **NAND Memory**: i transisor sono collegati in modo da collegare in serie le celle. Meno spazio su sulicio. Struttura a pagine (512-4096 Byte) riunite in blocchi da 32-128 pagine. Usate in dispositivo removibili. (es. chiavette USB, schede SD)
  * **NOR Memory**: celle collegate a massa e in parallelo alla bit line (linea di informazione). ogni cella è leggibile e scrivibile singolarmente. Occupa più spazio nelle NAND. Nate come sostituto delle EEPROM mirano ha ottimizzare la lettura (fequente) a scapito della scrittura (rara). Il codice oggetto contenuto nelle memorie NOR può essere eseguito sul posto senza essere caricato su una memoria esterna => ideale  per il boot dove la memoria potrebbe non essere accessibile
* Supporto magnetico: HDD
* Supporto ottico: CD, Blueray, ...
* Memoria ad accesso sequenziale: Molto lenta, non costosa. Usata per i sistemi di backup a nastro.